소금장수는 자신의 당나귀를 몰고서 소금을 팔러 바닷가로 가고 있었어요. 
그러다 시냇물을 건너게 되었는데 당나귀가 그만 발을 헛딛다 풍덩하고 물에 빠지고 말았어요. 
그런데 다시 물 밖으로 나와 보니 당나귀 등에 지고 있던 짐이 훨씬 더 가벼워져 있지 뭐예요. 시냇물에 짐에 들어있던 소금들이 녹았기 때문이죠.
다음날 소금장수는 자신의 당나귀의 등 짐바구니에 어제보다 훨씬 더 많은 소금을 싣고 길을 재촉하고 있었어요.
그러다 당나귀가 똑같은 장소에서 일부러 또 풍덩 쓰러져 일어나는 바람에 가지고 간 짐이 다 녹아 사라지고 말았죠. 
이에 당나귀는 무척이나 의기양양해했답니다.
당나귀의 꿍꿍이속을 알게 된 소금장수는 다음날 해안가로 갈 때 소금 대신 스펀지를 한 짐 가득 싣었어요.
당나귀는 재미를 보려고 일부러 시냇물에 또 쓰러졌답니다.
하지만 스펀지가 그만 물을 왕창 빨아들이는 바람에 당나귀의 짐이 엄청나게 무거워 졌거든요. 
그리하여 당나귀는 자기 꾀에 자기가 넘어가 이후로는 두 배나 많은 짐을 맨날 이고 가야했답니다.